# Apache Flink & Kafka 실시간 빅데이터 처리

## 전통적인 아키텍처

동기적인 요청과 응답에서 시스템이 증가할 떄마다 의존성 연결고리가 추가되어야 한다.

시스템이 많아질수록, 또 데이터 포멧도 각각 다르기 때문에 복잡도가 기하급수적으로 늘어나게 됨.


각 시스템 A ~ F 까지, 각각의 신뢰도가 `99%`인 경우

모든 시스템을 묶은 신뢰도는 급격하게 하락한다. 

(A, B, C, D, E, F) `99% ^ 6` = `94.1%`


### Uber

micro service 2천 개의 서비스가 있었음.

모니터링 힘듦.


## kafka

위와 같은 시스템의 복잡성을 해결하고자 등장한 `메시징 브로커`


### 분산스트리밍 플랫폼

- source 시스템은 kafka로 메시지를 보내고
- Destination 시스템은 kafka로부터 메시지를 받는다.
- 확장성이 있고, 장애 허용 (fault tolerant)하며, 성능이 좋다.


### kafka 적용

모두 카프카와 통신을 하게 된다.

A <-> kafka
B <-> kafka
C <-> kafka
D <-> kafka
E <-> kafka
F <-> kafka
Data Lake <-> kafka
...

시스템 간의 의존성이 간접적으로 만들어지며,

복잡도가 낮아지게 된다.

프로토콜 통합도 가능하다.


### kafka 장점

- 확장성 - 하루에 1조 개의 메시지를 처리할 수 있고, petabyte의 데이터를 처리 가능
- 메시지 처리 속도 - 2Ms
- 가용성 (availability) - 클러스터 환경에서 작동
- 데이터 저장 성능 - 분산처리, 내구성, 장애허용

### 사용처

- 시스템간 메시지 큐
- 로그 수집
- 스트림 프로세싱
- 이벤트 드리븐 기능들

### 기업 사례
- netflix: 실시간 모니터링
- expedia: 이벤트 드리븐 아키텍처
- Uber: 실시간 가격 조정, 실시간 수요 예측



# 1-2. Kafka 구조

- topic
- broker
- producer
- consumer
- partition
- offset
- consumer group
- cluster
- zookeeper


## Topic

channel or folder

producer와 consumer 가 통신하는 채널

## broker

브로커는 서버라고 칭하기도 함.

Topic을 서빙하는 주체

## Producer

메시지를 보내는 역할

## Consumer

메시지를 받는 역할

## Partition

topic은 partition으로 나뉘게 되며, producer로부터 메시지를 받으면 토픽 안에 특정 파티션에 저장 됨.


## Offset
partition 내에  partition마다 순서대로 정렬된 index 번호

## Consumer Group

메시지를 수신하는 단위

Consumer 여러 개가 하나의 Group을 형성할 수 있다.

## kafka Cluster

여러 Broker를 형성하는 클러스터 (고가용성)

## Zookeeper

리더 선출과, Topic 설정, Replication factor 조절과 같은 설정을 담당한다. 

# 1-3. Topic, Partitions, Messages

## Topic

데이터 스트림이 어디에 publish 되는지 정하는 데 쓰임

카프카의 메시지는 디스크에 정렬되어 저장되며, 새로운 메시지가 도착하면 지속적으로 로그에 기록한다.

메시지는 Immutable 하다.

## partition

구조
    
    파티션마다 commit log가 쌓이게 된다.

    각 토픽마다 여러 파티션을 가질 수 있고,
    offset이라는 id를 부여받게 된다.

Topic
- partition 1
  - data1, data2, data3, data4, data5
- partition 2
  - data1, data2
- partition 3
  - data1, data2, data3, data4



## Message

기본적으로 byte 배열로 통신한다.

- string
- JSON
- Avro
  - 경량 json

### 메시지 크기
`kb` 이내, 크면 `1mb` 이내의 데이터 크기를 추천함.


### Retention Period

- 사용자가 지정한 시간만큼 저장한다.
- Topic 단위로 지정 가능
- Consumer가 데이터를 받아가고 나서도 데이터는 유지된다.
- Retention Period가 지나면 데이터는 자동 삭제된다.


# 1-4. Cluster & Replication

여러 개의 `Broker`가 모인 집합

- 카프카 클러스터는 여러 개의 카프카 브로커를 가질 수 있다.
- 카프카 토픽을 생성하면 모든 카프카 브로커에 생성된다.
- 카프카 파티션은 여러 브로커에 걸쳐서 생성된다.

- (기본값) round-robin 방식으로 파티션에 분배된다.
- `같은 키`를 가진 메시지는 `같은 파티션`에 보내진다.

## Replication Factor

브로커 3, Replication Factor 2인 경우

`한 개의 데이터`가 `2개의 브로커`에 전달된다는 의미

각 브로커는 복제된 파티션 중 파티션 리더를 가지게 되며,

모든 `read/write`는 파티션 리더를 통해서 이루어진다.

다른 파티션은 파티션 리더를 복제한다.

# 1-5. Producer

카프카 토픽으로 메시지를 게시하는 클라이언트 어플리케이션

메시지를 어느 파티션에 넣을지 결정 (key)
- round-robin
- key 지정

# 1-6. Consumer

Consumer group을 지정하지 않으면 unique한 그룹이 자동으로 생성 됨.

`Consumer group`당 모든 파티션으로부터 데이터를 수신할 수 있다.

`Consumer`는 지정된 파티션에서만 데이터를 수신할 수 있다.


## Re-balancing

### Consumer가 제거되거나 추가될 때 진행 됨.

`partition > consumer`인 경우,
특정 컨슈머에 데이터가 몰리게 된다.


`partition == consumer`인 경우,
1:1 매칭이 된다.

`partition < consumer`인 경우,
매칭되지 않은 consumer는 데이터를 처리하지 않음.


# 1-7. Zookeeper

Consumer와 통신, 메타데이터 정보 저장, 카프카 상태 관리 툴

## 분산 코디네이션 시스템

- 분산 시스템 간이ㅡ 정보 공유, 상태 체크, 서버들 간의 동기화
- 분산 시스템의 일부이기 때문에 동작을 멈춘다면 분산 시스템에 영향
- 주키퍼도 클러스터로 구성
- 클러스터는 홀수로 구성되며, 특정 노드에 문제가 생길 경우 `과반수가 가진 데이터 기준으로 데이터를 유지`한다.

## 수행 업무
브로커들끼리 서로를 발견할 수 있도록 정보 전달.

### 클러스터 관리
브로커 관리 및 모니터링

### topic 관리
토픽 리스트를 관리하고 토픽에 할당된 파티션과 replication 관리

### 파티션 리더 관리
파티션의 리더가 될 브로커를 선택하고, 리더가 다운될 경우 다음 리더를 선출



# 1-8. install kafka

`wget https://dlcdn.apache.org/kafka/3.3.1/kafka_2.13-3.3.1.tgz`


