# 4-1. MLlib (machine learning library)

머신러닝을 추상화하여 사용하기 더 편한 인터페이스를 제공.

- spark SQL
- spark streaming
- **spark MLLib**
- GraphX

# 머신러닝

일반 코딩은 로직 기반으로 코딩하는 것이라면,

데이터 기반으로 코딩을 구현하는 것.



## 알고리즘 종류

- Classification
  - 분류
- Regression
  - 선형
  - 실수
- Clustering
  - 분포도
- Recommendation
  - 추천

## Pipeline

- Training
- Evaluation
- Tuning
- Persistence
  - 모델 또는 데이터 저장

## Feature Engineering

- Extraction
- Transformation

## Utils

- Linear algebra
  - 행렬 계산 지원 컴포넌트
- Statistics
  - 통계를 위한 컴포넌트

## ML pipeline

    데이터 로딩 -> 전처리 -> 학습 -> 모델 평가

## `ML Lib`으로 할 수 있는 일

- 피쳐 엔지니어링
- 통계적 연산
- 흔히 쓰이는 ML 알고리즘 내장
  - Regression (Linear, Logistic)
  - Support Vector Machines
  - Naive Bayes 
  - Decision Tree
  - K-Means clustering
- 추천 (Alternating Least Squares)

- `DataFrame`을 쓰는 MLlib API는 `Spark ML`로 부름

## ML lib 주요 컴포넌트

- DataFrame
- Transformer
  - 피쳐 번환과 학습된 모델을 추상화
  - 모든 `Transformer`는 `transform()` 함수를 갖는다
  - 데이터를 학습이 가능한 포멧으로 바꾼다.
  - DF를 받아 새로운 DF를 만들고, 일반적으로 이 과정에서 `하나 이상의 컬럼을 추가`하는 작업을 한다.
    - ex)
    - Data Normalization
    - Tokenization
    - Categorical cross entropy (one-hot encoding)
- Estimator
  - 모델의 학습 과정을 추상화
  - 모든 `Estimator`는 `fit()` 함수를 갖는다.
  - `fit()`은 `DataFrame`을 받아 Model을 반환
  - 모델은 하나의 `Transformer`이다.
    - ex)
    - lr = LinearRegression()
    - model = lr.fit(data)
- Evaluator
  - metric을 기반으로 모델의 성능 평가
    - ex)
    - Root mean squared error (RMSE)
  - 모델을 여러 개 만들어서, 성능을 평가한 후 가장 좋은 모델을 선출하는 방식으로 `모델 튜닝을 자동화`할 수 있다.
    - ex)
    - BinaryClassificationEvaluator
    - CrossValidator
- Pipeline
  - 머신러닝 `workflow`를 정의할 때 쓰인다.
  - 여러 stage를 담고, (persist) 저장할 수 있다.
  - Transformer -> Transformer -> Estimator -> Evaluator -> Model
- Parameter


# 4-2. 첫 파이프라인 구축

[실습: logistic regression](../../../src/main/scala/_02/logistic_regression.ipynb)

[실습: Pipeline (Tokenizer -> hashingTF -> Regression)](../../../src/main/scala/_02/pipeline.ipynb)

# 4-3. 추천 알고리즘 ALS: Alternating Least Squares

영화를 좋아하고, 같은 취향을 가진 유저 A, B가 있을 때

B가 좋아한 영화를 A에게 추천하는 개념.

각 유저마다 아직 `못 본 영화의 평점을 예측`하고, `예측한 점수가 높을 때` 영화를 권하는 것이 `추천`이다.


## Alternating Least Squares

    Rating Matrix = User Matrix * Item Matrix

 

# 4-3 ~ 4.4 추천 알고리즘 파이프라인 구축

[실습: 영화 추천](../../../src/main/scala/_02/moview_recomendation.ipynb)

# 4-5. Regression & Classification

Regression
- 수치를 예측하는 알고리즘
- 집값, 주식 등

Classification
- 분류
- 개, 고양이 분류 등


# 4-6 택시비 예측하기 1

[실습: 택시비 예측](../../../src/main/scala/_02/taxi_fare_predication.ipynb)

# 4-7 택시비 예측하기 2

[실습: 택시비 예측 2](../../../src/main/scala/_02/taxi_fare_predication_v2.ipynb)
[실습: 택시비 예측 3 - hyper parameter tuning](../../../src/main/scala/_02/taxi_fare_predication_v3_hyper_parameter.ipynb)

# 4-8 모델 저장 및 불러오기

```python

model_directory = '../../../../data/model'
model.save(model_directory)

from pyspark.ml.regression import LinearRegressionModel
lr_model = LinearRegressionModel().load(model_directory)

m_predictions = lr_model.transform(v_test_df)
m_predictions.show()

```

### 맨 마지막 저장 및 불러오기

[실습: 택시비 예측 3 - hyper parameter tuning](../../../src/main/scala/_02/taxi_fare_predication_v3_hyper_parameter.ipynb)